### 2023-07-20 rapport/padic.tex
3rd commit I think ?

\section{Introduction aux nombres \texorpdfstring{p}{$p$}-adiques}

On se contentera dans cette section d'une description très élémentaire des différentes définitions et propriétés des nombres $p$-adiques. La plupart des preuves relative à cette section ainsi que de plus amples informations sont disponibles en annexe \todo{l'annexe}. Cette section est très largement inspiré du cours de Xavier Caruso \parencite{caruso_computations_2017} que l'on invite d'ailleurs à aller consulter pour une vision plus complète mais très largement compréhensible.

@@

\subsection{Entiers \texorpdfstring{p}{$p$}-adique} 
\begin{definition}{Entier $p$-adique }

On appelle entier $p$-adique la somme formelle :
\[
	z  = a_0 + a_1 p + \ldots+a_{n}p^n+\ldots
\]
ou les $a_i$ sont des entiers compris entre $0$ et $p-1$.

@@

\begin{remarques}
	\begin{itemize}
		\item[$\circ$]  On note $\Zp$ l'ensemble des entier $p-$adiques.
		\item[$\circ$] Par commodité on notera $\ldots a_n\ldots a_1 a_0$ l'entier $p$-adique $\sum a_{i}p^i$ 
\end{itemize}
\end{remarques}

\begin{ex}

	Ainsi les sommes $\sum\limits_{i=0}^{ \infty} p^i = \ldots1111111$ ou $\sum\limits_{i=0}^{ \infty} (i\ \text{mod}\ p) p^i = \ldots210(p-1)\ldots21 $ sont des entiers $p$-adiques parfaitement définis bien que ne convergeant pas dans le cas réel. 
\end{ex}

@@

\begin{tabular}{lS}
     & \ldots34202243\\
  $+$& \ldots01423401\\
  \hline
  & \ldots 41131144 \\

\end{tabular}

\begin{tabular}{lS}
     & \ldots02243\\
  $\times $& \ldots23401\\
  \hline
  & \ldots 02243\\
  & \ldots 0000 \\
  & \ldots 132\\
  & \ldots 34\\
  $+$ & \ldots 1\\
\hline
& \ldots14443	
\end{tabular}

\begin{propriete}
	 $\mathbb{Z}$ est un sous-anneau de $\mathbb{Z}_p$. 	
\end{propriete}
\textit{Preuve :} Tout entier naturel $a$ admet une décomposition en base $p$ (qui est unique) i.e. s'écrit $a = \sum\limits_{i=0}^{n} a_{i}p^i$ avec $n = \left\lfloor \log_p a\right\rfloor$ et s'associe naturellement à l'élément $\ldots0000a_n\ldots a_0$ de $\mathbb{Z}_p$. Puis à tout entier négatif $b$ on associe l'opposé dans $\mathbb{Z}_p$ de $|b|$. Il n'est alors pas compliqué de vérifier que les opérations de $\mathbb{Z}_p$ restreintes à la projection de $\mathbb{Z}$ coïncident avec les opération dans $\mathbb{Z}$. \hfill \qedsymbol

\begin{remarque}
	Si l'on a vu que les entiers au sens réel était des entiers $p$-adiques, certains entiers $p$-adique ont du sens en tant que nombre rationnels sans être des entiers relatifs, ainsi on a par exemple $\frac{1}{2} = \ldots 2223 \in \mathbb{Z}_5$. Cependant tous les rationnels ne sont pas éléments de $\mathbb{Z}_p$, $\frac{1}{p}$ n'étant par exemple jamais inclus dans $\mathbb{Z}_p$.
\end{remarque}

\subsection{Nombres \texorpdfstring{p}{$p$}-adiques}

@@

	On définit l'ensemble $\Qp$ des nombres $p$-adiques comme $\mathbb{Z}_p \left[ \frac{1}{p} \right] $.   
\end{definition}

Un nombre $p$-adique $x$ s'écrit alors comme une somme de la forme $x = \sum \limits_{i=k}^{\infty} x_{i} p^i$ avec $k \in \mathbb{Z}$ et les $x_{i}$ compris entre $0$ et $p-1$. Si $k<0$ on écrira plus couramment $x = \ldots x_i \ldots x_1 x_0 , x_{-1}\ldots x_{k}$.

\begin{propriete}
	$\mathbb{Q}_{p}$ est un corps qui étend les opérations de $\mathbb{Z}_p$.
\end{propriete}
\textit{Preuve :} Voir \todo{l'annexe}

\todo{exemple d'opérations dans $\mathbb{Q}_{p} $ } 
\begin{corollaire}
	Le corps $\mathbb{Q}$ des rationnels est un sous-corps de $\mathbb{Q}_{p} $.
\end{corollaire}

Ce dernier résultat permet de construire de manière assez élémentaire des éléments de $\mathbb{Q}_{p}$ qui ne sont pas des entiers $p$-adique.

@@

	\todo{Petit paragraphe introducif} 
On définit la valuation $p$-adique dans $\mathbb{Z}$ $\val^{\mathbb{Z}}:\mathbb{Z}\to \mathbb{N}\cup \{+\infty\}  $ comme l'application qui à 0 associe $+\infty$ et à un entier $a$ non nul associe le plus grand entier naturel $k$ tel que $p^k | a$% ou de façon équivalente en considérant $\sum \limits_{i=1}^{n} a_{i} p^i$ la décomposition de $a$ en base $p$, la valuation $p$-adique de $a$ est le plus petit $a_{i}$ non nul.

@@

En effet, la valuation d'un entier $p$-adique correspond au nombres de $0$ à la fin de son écriture décimale \todo{p-imale ?} et pour un nombre $p$-adique non entier il s'agit de l'opposé nombre de décimales \todo{p-imales ?} après la virgule. Par exemple, $\val\left( \ldots 2413000 \right) = 3$ et $\val\left( \ldots 251,24 \right) = -2$.

Le principal intérêt qu'offre la notion de valuation pour le sujet développé ici est qu'elle permet de définir une notion de positivité dans un corps qui n'est pas totalement ordonnable \todo{définition peut-être en footnote ?}. À cet effet on introduira la notation suivante :
\begin{notation}
	Pour tout élément $x \in \mathbb{Q}_{p} $, on dit que $x$ est \textit{positif} et on note $x\ge 0$ si $\val\left(x\right)\ge 0$. On en induit alors les notations $x> 0$, $x\le 0$ et $x<0$.  
\end{notation}

@@

\begin{propriete}
	La valuation $p$-adique possède les propriétés suivantes, pour tous $x$ et $y$ appartenant à $\mathbb{Q}_{p} $ :   
	\begin{enumerate}
		\item $\val(x+y) \ge \min\left( \val\left( x \right), \val\left( y \right)  \right) $ 
		\item $\val\left( xy \right) = \val (x) + \val( y)$ 
	\end{enumerate}
\end{propriete}
\textit{Preuve :} \todo{annex ?}  
\todo{Demander si mettre des exercices dans un rapport de stage c'est bien vu}

Ces propriétés permettent alors de munir $\mathbb{Q}_{p} $ d'une valeur absolue \footnote{c'est-à-dire une norme sur $\mathbb{Q}_{p} $ vu comme $\mathbb{Q}_{p} $-espace vectoriel} que l'on définira comme suit:

\begin{definition} Valeur absolue $p$-adique

	On appelle valeur absolue $p$-adique l'application 
\begin{align*}
|\cdot|_p : \mathbb{Q}_{p} & \longrightarrow \mathbb{R}^*_+\\
x & \longmapsto p^{-\val\left(x\right)} 
\end{align*}
\end{definition}

\begin{propriete}
	$\left| \cdot  \right|_p$ est une valeur absolue sur $\mathbb{Q}_{p}$ 
\end{propriete}
\textit{Preuve :} \todo{l'annexe pour changer}

On remarque en particulier d'après \todo{lien vers la prop} que pour tous $x,y \in \mathbb{Q}_{p}, \left|x+y\right|_p \le \max\left( x,y \right)$. Ce qui en fait un espace non archimédien \footnote{c'est-à-dire que $\mathbb{N}$ est borné dans $\left( \mathbb{Q}_{p}, \left| \cdot \right|_p \right) $} et rend la géométrie $p$-adique très différente du cas réel peu intuitive. Ce qui explique le manque de figure et d'explications par le dessin dans la suite de ce rapport.

On terminera cette section en discutant la proposition suivante, qui est d'une importance cruciale puisqu'elle offre une caractérisation simple de la positivité.

@@

\textcolor{red}{ On dira alors indistinctement qu'un nombre $x$ est un entier, est un élément de la boule unité ou est positif (conformément à \todo{lien vers la notation}).}

>>>>

\section{Introduction aux nombres \texorpdfstring{$p$}{p}-adiques}
\label{padic}

On se contentera dans cette section d'une description très élémentaire des différentes définitions et propriétés des nombres $p$-adiques. La plupart des preuves relatives à cette section ainsi que de plus amples informations sont disponibles en \ref{cpadic}. Cette section est très largement inspiré du cours de Xavier Caruso \parencite{caruso_computations_2017} que l'on invite d'ailleurs à aller consulter pour une vision plus complète mais très largement compréhensible.

@@

\subsection{Entiers \texorpdfstring{$p$}{p}-adique} 
\begin{definition}{Entier $p$-adique }

On appelle entier $p$-adique la somme formelle :
\[
	z  = a_0 + a_1 p + \ldots+a_{n}p^n+\ldots
\]
où les $a_i$ sont des entiers compris entre $0$ et $p-1$.

@@

\begin{remarques}
	\begin{itemize}
		\item[$\circ$]  On note $\Zp$ l'ensemble des entier $p-$adiques.
		\item[$\circ$] Par commodité on notera $\overline{\ldots a_n\ldots a_1 a_0}^p$ ou plus simplement $\ldots a_n \ldots a_1a_0$ l'entier $p$-adique $\sum a_{i}p^i$ 
\end{itemize}
\end{remarques}

\begin{ex} \

	Ainsi les sommes $\sum\limits_{i=0}^{ \infty} p^i = \overline{\ldots1111111}^p$ ou $\sum\limits_{i=0}^{ \infty} (i\ \text{mod}\ p) p^i =\overline{ \ldots210(p-1)\ldots21}^p $ sont des entiers $p$-adiques parfaitement définis bien que ne convergeant pas dans le cas réel. 
\end{ex}

@@

\begin{definition}
	L'anneau $\mathbb{Z}$ des entiers relatifs s'identifie naturellement à un sous-anneau de $\mathbb{Z}_p$.
\end{definition}
\begin{table}[htpb]
	\centering
	\caption{Exemples d'opérations dans $\mathbb{Z}_p$}
	\label{tab:op}
	\begin{tabular}{cc }
		\begin{tabular}[t]{lS}
     & \ldots34202243\\
  $+$& \ldots01423401\\
  \hline
  & \ldots 41131144 \\

\end{tabular}
&  
\begin{tabular}[t]{lS}
     & \ldots02243\\
  $\times $& \ldots23401\\
  \hline
  & \ldots 02243\\
  & \ldots 0000 \\
  & \ldots 132\\
  & \ldots 34\\
  $+$ & \ldots 1\\
\hline
& \ldots14443	
\end{tabular}  
	\end{tabular}
\end{table}
\begin{remarque}
	Si l'on a vu que les entiers relatifs étaient des entiers $p$-adiques, certains entiers $p$-adique ont du sens en tant que nombre rationnels sans être des entiers relatifs, ainsi on a par exemple $\frac{1}{2} = \ldots 2223 \in \mathbb{Z}_5$. Cependant tous les rationnels ne sont pas éléments de $\mathbb{Z}_p$, $\frac{1}{p}$ n'étant par exemple jamais inclus dans $\mathbb{Z}_p$.
\end{remarque}

\subsection{Nombres \texorpdfstring{$p$}{p}-adiques}

@@

	On définit l'ensemble $\Qp$ des nombres $p$-adiques comme $\mathbb{Z}_p \left[ \frac{1}{p} \right] \footnote{Le lecteur habitué à travailler dans $R[[X]]$ y verra dans la construction de $\mathbb{Q}_{p} $ à partir de $\mathbb{Z}_p$ une ressemblance avec celle de $R(X)$ à partir de $R[[X]]$. De nombreux autres similitudes entres ces ensemble peuvent être trouvées mais nos éviterons de les faire apparaître afin de rester à un niveau élémentaire (à reformuler bien).}  $.
\end{definition}

Un nombre $p$-adique $x$ s'écrit alors comme une somme de la forme $x = \sum \limits_{i=k}^{\infty} x_{i} p^i$ avec $k \in \mathbb{Z}$ et les $x_{i}$ compris entre $0$ et $p-1$. Si $k<0$ on écrira plus couramment $x = \overline{\ldots x_i \ldots x_1 x_0 , x_{-1}\ldots x_{k}}^p$.

\begin{propriete}
\label{qpcorps} 
	$\mathbb{Q}_{p}$ est un corps qui étend les opérations de $\mathbb{Z}_p$.
\end{propriete}
\textit{Preuve :} Voir \hyperlink{qpcorpspreuve}{annexe}.

\todo{exemple d'opérations dans $\mathbb{Q}_{p} $ } 
\begin{corollaire}
	Le corps $\mathbb{Q}$ des rationnels est un sous-corps de $\mathbb{Q}_{p} $.
\end{corollaire}
\todo{les personne habitués pourrait y voir une analogie avec la contruction de R[[X]} 
Ce dernier résultat permet de construire de manière assez élémentaire des éléments de $\mathbb{Q}_{p}$ qui ne sont pas des entiers $p$-adique.

@@

	\todo{Petit paragraphe introducif} 
On définit la valuation $p$-adique dans $\mathbb{Z}$ $\val^{\mathbb{Z}}:\mathbb{Z}\to \mathbb{N}\cup \{+\infty\}  $ comme l'application qui à 0 associe $+\infty$ et à un entier $a$ non nul associe le plus grand entier naturel $k$ tel que $p^k | a$.% ou de façon équivalente en considérant $\sum \limits_{i=1}^{n} a_{i} p^i$ la décomposition de $a$ en base $p$, la valuation $p$-adique de $a$ est le plus petit $a_{i}$ non nul.

@@

En effet, la valuation d'un entier $p$-adique correspond au nombres de $0$ à la fin de son écriture décimale et pour un nombre $p$-adique non entier il s'agit de l'opposé nombre de chiffres $p$-adiques après la virgule. Par exemple, $\val\left( \ldots 2413000 \right) = 3$ et $\val\left( \ldots 251,24 \right) = -2$.

Le principal intérêt qu'offre la notion de valuation pour le sujet développé ici est qu'elle permet de définir une notion de positivité dans un corps qui n'est pas totalement ordonnable \todo{i.e.}. À cet effet on introduira la notation suivante :
\begin{notation}

	Pour tout élément $x \in \mathbb{Q}_{p} $, on dit que $x$ est \hypertarget{positif}{\textit{positif}} et on note $x\ge 0$ si $\val\left(x\right)\ge 0$. On en induit alors les notations $x> 0$, $x\le 0$ et $x<0$.  
\end{notation}

@@

\begin{propriete}
	La valuation $p$-adique possède les propriétés suivantes, pour tous $x$ et $y$ appartenant à $\mathbb{Q}_{p} $ :   
	\begin{enumerate}
		\label{propval} 
		\item $\val(x+y) \ge \min\left( \val\left( x \right), \val\left( y \right)  \right) $ 
		\item $\val\left( xy \right) = \val (x) + \val( y)$ 
	\end{enumerate}
\end{propriete}
\textit{Preuve :} Voir \hyperlink{propvalpreuve}{annexe}.

Ces propriétés permettent alors de munir $\mathbb{Q}_{p} $ d'une valeur absolue que l'on définira comme suit:

\begin{definition} Valeur absolue $p$-adique
\label{vabs}

	On appelle valeur absolue $p$-adique l'application 
\begin{align*}
|\cdot|_p : \mathbb{Q}_{p} & \longrightarrow \mathbb{R}^*_+\\
x & \longmapsto p^{-\val\left(x\right)} 
\end{align*}
qui est une valeur absolue, c'est-à-dire, une norme compatible avec le produit.
\end{definition}

\textit{Preuve :} Découle directement de \ref{propval}.

On observera en particulier que, d'après \ref{propval}, pour tous $x,y$ éléments de $\mathbb{Q}_{p}$ on a l'inégalité $\left|x+y\right|_p \le \max\left( \left| x \right|_p,\left| y \right|_p \right)$. Ce qui en fait un corps non archimédien \footnote{c'est-à-dire tel que $\mathbb{N}$ est borné dans $\left( \mathbb{Q}_{p}, \left| \cdot \right|_p \right) $} et rend la géométrie $p$-adique très différente du cas réel peu et intuitive si l'on y est pas habituée. Ce qui explique le manque de figure et d'explications par le dessin dans la suite de ce rapport.

On terminera cette section en discutant la proposition suivante, qui est d'une importance cruciale puisqu'elle offre une caractérisation simple de la positivité dans $\mathbb{Q}_{p}$.

@@

\textcolor{red}{ On dira alors indistinctement qu'un nombre $x$ est un entier, est un élément de la boule unité ou est positif (conformément à \hyperlink{positif}{la notation définie précédemment}).}

### 2023-07-20 rapport/polyhedra.tex
3rd commit I think ?

	Similairement à, pour toute matrice $M$ à coefficient dans $\Qp$ on note $M\ge 0$ et on dit que $M$ est \textit{positive} si tous les coefficients de $M$  sont positifs, c'est à dire si $M \in M_n\left( \Zp \right) $ . On infère également les notation $M\le 0$, $M>0$ et $M<0$.     
\end{notation}

@@

\textit{Preuve :} Par la propriété précédente $\Pn = S_n \left( \Zp \right)$ comme intersection des anneaux $M_n \left( \Qp \right)$ et $S_n\left( \Qp \right) $.
\begin{propriete}
	L'ensemble $\Pn$ est :
	\begin{enumerate}[label=\roman*.]
	\item ouvert
	\item fermé
	\item borné
	\item compact
	\item convexe au sens de \parencite{monna_mo58_1958}  
\end{enumerate}
\end{propriete}
\textit{Preuve :}
$i.$ et $ii.$ se déduisent du fait que $\Zp$ soit ouvert et fermé dans $\Qp$, $ii.$ découle directement du fait que $\|M\|_\infty = \sup |M_{i,j}|_p \le 1$ et $iv.$ se déduit de $ii.$ et $iii.$.
Quand à $v.$ c'est une conséquence directe de la convexité de $\Zp$ et $S_n\left( \Qp \right) $.

@@

\begin{propriete}
	Un polyèdre $p$-adique convexe est convexe au sens de \cite{monna_mo58_1958}.  
\end{propriete}

@@

\subsection{Résolution \texorpdfstring{p}{$p$}-adique de la programmation linéaire}

Dans ce paragraphe, il sera étudié une forme équivalente du problème de programmation linéaire, appelée \textit{programmation linéaire $p$-adique}. Lequel consiste simplement à minimiser la norme $p$-adique d'une application linéaire sur un polyèdre $p$-adique.

	Du fait des natures profondément différentes des polyèdres $p$-adiques et du cas réel, les techniques classiques de résolution sont mises à mal. Il est effet complexe d'appliquer la méthode du simplexe à un ensemble sans frontière ou des techniques d'analyse convexe dans un espace sans notion de convexité. Il convient donc alors de développer de nouvelles techniques pour résoudre ces problèmes. C'est ce qui est proposé dans cette section, qui présente un algorithme en $O(n^3)$ \todo{vérifier que c'est améliorable} pour résoudre le problème de la programmation linéaire en $p$-adique.

	Cet algorithme est centré sur l'utilisation de la forme normale de Smith d'une matrice, dont seul la définition et quelques remarques sont présenté dans cette section, les preuves des résultats présentés ici ainsi que d'autres résultats sont disponible en annexe. \todo{faire le lien (et l'annexe)} 
i

On appelle programmation linéaire $p$-adique le problème :
\begin{equation}
	  \tag{PLp}
\begin{matrix}
	\text{Minimiser } |c.x|_p \text{ tel que }\\
	Ax + b \ge 0
 \end{matrix}
	    \label{eqn:Proglinp}
\end{equation}

avec $x$ le vecteur de taille $n$ que l'on fait varier, $c$ un vecteur de taille $n$ représentant le coût, $A$ une matrice de taille $m \times n $ et $b$ un vecteur de taille $m$.

\todo{la transition}

@@

\todo{donner un exemple} 
\begin{remarques}
~

	\begin{enumerate}[label=\roman*.]
		\item Les coefficients de la forme normale de Smith sont uniques à chaque matrice et sont appelés \textit{facteurs invariants de Smith} ou, plus simplement, \textit{invariants de Smith}.
		\item La valuation $p$-adique du premier coefficient de la forme normale de Smith d'une matrice $M \in \mathcal{M}_n \left( \Qp \right) $ est égale au minimum des valuation des termes de $M$.
		\item En particulier, la forme normale de Smith d'une matrice de $\mathcal{M}_n \left( \mathbb{Z}_p \right) $ est à coefficients dans $\mathbb{Z}_p$ .
		\item Seuls les $r = \text{rang} M$ premiers coefficients diagonaux de $S$ sont non nuls.  
	\end{enumerate}

@@

\begin{lemme}
	Pour tous $z \in \mathbb{Q}_{ p } ^n$ et $M \in \mathcal{M}_{m,n}\left( \mathbb{Q}_{ p }  \right)  $ si $z\ge 0$ et $M\ge 0$ alors $Mz\ge 0$.  
\end{lemme}
\textit{Preuve :} Pour tous $z \in \mathbb{Q}_{ p } ^n$ et $M \in \mathcal{M}_{m,n}\left( \mathbb{Q}_{ p }  \right)  $,  $z\ge 0$ et $M\ge 0$ si et seulement si  $M$ et $z$ sont à coefficients dans $\mathbb{Z}_p$, or les coefficients de $Mz$ s'écrivant comme sommes et produits de coefficients de $M$ et $z$, on a $Mz \in \mathbb{Z}_p^m$ i.e. $Mz\ge 0$.       
\hfill\qedsymbol

@@

Il en vient immédiatement plusieurs résultats:
\begin{enumerate}
	\item $x^*$ est une solution admissible de \ref{eqn:Proglinp} si et seulement si $y^* := Q^{-1} x$ est une solution admissible de \ref{eqn:Proglinp2}
	\item \ref{eqn:Proglinp2} possède des solutions admissible si et seulement si les $m-r$ coefficients de $Pb$ sont non nuls, où $r$ le rang de $S$.     
	\item Si les $m-r$ derniers coefficients de $cQ$ sont non nuls \ref{eqn:Proglinp2} n'est pas borné et n'admet donc pas de solution.   
\end{enumerate}

Il sort de ces remarques que si les $m-r$ derniers coefficients de $b'$ et de $c'$ ne sont pas tous nuls, le problème n'admet pas de solution. Sinon on peut réduire la problème en ne considérant que les $r$ premiers coefficients de $y, b', c'$ et la sous matrice de $S$ composée des $r$ premières lignes et colonnes et dont les coefficients sont alors les exactement les facteurs invariants de Smith non nuls. L'ensemble $Adm$ des solutions admissible s'écrit alors comme l'ensemble des vecteurs $y \in \mathbb{Q}_{ p } ^n$ vérifiant $
\forall 1 \le i\le r \ s_i y_i + b'_i \in \mathbb{Z}_p$ c'est-à-dire vérifiant :

\[ \boxed{ 
\forall 1 \le i\le r \ y_i \in -\frac{b'_i}{s_i} + \frac{1}{s_i} \mathbb{Z}_p
}.\]

Résoudre \ref{eqn:Proglinp2} revient donc à minimiser $|c'.y|_p$ sur $Adm$. Or l'image de $Adm$ par $y \mapsto c'y$ est $\sum_{i=1}^r -c'_i.\frac{b'_i}{s_i} + \sum_{i=1}^r\left( \frac{c_i}{s_{i}} \mathbb{Z}_p \right)$ qui se réécrit :
$$c'Adm = \lambda_0 + p^{v_0} \mathbb{Z}_p$$
où $\lambda_0 = \sum\limits_{i=1}^r -c'_i.\frac{b'_i}{s_i}$ et $v_{0} = \min\limits_{1\le i\le r} \val \frac{c'_{i}}{s_{i}} $.

Ainsi, deux cas apparaissent. Soit $\val( \lambda_0) < v_0$ auquel cas le minimum de $y\mapsto |c'.y|_p$ sur $Adm$ est atteint en n'importe quel point de $Adm$ et vaut $| \lambda_0|_p$. Soit $\val\left( \lambda_0 \right) \ge v_0$, auquel cas $\lambda_0 \in p^{v_0} \mathbb{Z}_p$ et le minimum vaut $p^{-v_0} $ et est atteint en tous les points $y$ de $Adm$ tels que $\left|\sum \limits_{1\le i\le r} y_{i}\right|_p = 1$.

>>>>

	Pour toute matrice $M$ à coefficient dans $\Qp$ on note $M\ge 0$ et on dit que $M$ est \textit{positive} si tous les coefficients de $M$  sont positifs, c'est à dire si $M \in M_n\left( \Zp \right) $ . On infère également les notation $M\le 0$, $M>0$ et $M<0$.     
\end{notation}

@@

\textit{Preuve :} Par la propriété précédente $\Pn = S_n \left( \Zp \right)$ comme intersection des anneaux $M_n \left( \Qp \right)$ et $S_n\left( \Qp \right) $.
\begin{propriete}
	L'ensemble $\Pn$ est :
	\begin{enumerate}[label=\roman*.]
	\item ouvert
	\item fermé
	\item borné
	\item compact
	\item convexe au sens de \parencite{monna_ensembles_1958}
\end{enumerate}
\end{propriete}
\textit{Preuve :}
$i.$ et $ii.$ se déduisent du fait que $\Zp$ soit ouvert et fermé dans $\Qp$, $ii.$ découle directement du fait que $\|M\|_\infty = \sup |M_{i,j}|_p \le 1$ et $iv.$ se déduit de $ii.$ et $iii.$.
Quand à $v.$ c'est une conséquence directe de la convexité de $\Zp$ et $S_n\left( \Qp \right) $.

@@

\begin{propriete}
Un polyèdre $p$-adique convexe est convexe au sens de \cite{monna_ensembles_1958}.  
\end{propriete}

@@

\subsection{Résolution \texorpdfstring{$p$}{p}-adique de la programmation linéaire}
\label{sectionalgo} 
Dans ce paragraphe, il sera étudié une forme équivalente du problème de programmation linéaire, appelée \textit{programmation linéaire $p$-adique} (\ref{eqn:Proglinp}) . Lequel consiste simplement à minimiser la norme $p$-adique d'une application linéaire sur un polyèdre $p$-adique.

	Du fait des natures profondément différentes des polyèdres $p$-adiques et du cas réel, les techniques classiques de résolution sont mises à mal. Il est effet complexe d'appliquer la méthode du simplexe à un ensemble sans frontière ou des techniques d'analyse convexe dans un espace sans notion de convexité. Il convient donc alors de développer de nouvelles techniques pour résoudre ces problèmes. C'est ce qui est proposé dans cette section, qui présente un algorithme en $O(n^3)$ \todo{vérifier que c'est améliorable} pour résoudre le problème de la programmation linéaire en $p$-adique, dont une écriture en pseudo-code ainsi qu'une implémentation en \sage sont disponible en \ref{appendixalgo}.

	Cet algorithme est centré sur l'utilisation de la forme normale de Smith d'une matrice, dont seul la définition et quelques remarques sont présenté dans cette section, les preuves des résultats présentés ici ainsi que d'autres résultats sont disponible en \ref{smith}.

	On appelle \textit{programmation linéaire $p$-adique} le problème :
\begin{equation}
	  \tag{PLp}
\begin{matrix}
	\text{Minimiser } |c.x|_p \text{ tel que }\\
	Ax + b \ge 0
 \end{matrix}
	    \label{eqn:Proglinp}
\end{equation}

avec $x$ un vecteur de taille $n$ que l'on fait varier, $c$ un vecteur de taille $n$ représentant le coût, $A$ une matrice de taille $m \times n $ et $b$ un vecteur de taille $m$.

La méthode choisie ici consiste à mettre la matrice $A$ sous forme normale de Smith, un factorisation classique en $p$-adique et qui permet de grandement simplifier le problème posé.

@@

\todo{donner un exemple} 
\begin{remarques}

	\begin{enumerate}[label=\roman*.]
		\item Les coefficients de la forme normale de Smith sont uniques à chaque matrice et sont appelés \textit{facteurs invariants de Smith} ou, plus simplement, \textit{invariants de Smith}.
		\item La valuation $p$-adique du premier coefficient de la forme normale de Smith d'une matrice $M \in \mathcal{M}_n \left( \Qp \right) $ est égale au minimum des valuation des termes de $M$.
		\item En particulier, la forme normale de Smith d'une matrice de $\mathcal{M}_n \left( \mathbb{Z}_p \right) $ est à coefficients dans $\mathbb{Z}_p$ .
		\item Les $r = \text{rang} M$ premiers coefficients diagonaux de $S$ sont exactement ses coefficients non nuls.  
	\end{enumerate}

@@

\begin{lemme}
	Pour tous $z \in \mathbb{Q}_{ p } ^n$ et $M \in \mathcal{M}_{m,n}\left( \mathbb{Q}_{ p }  \right)  $ si $z\ge 0$ et $M\ge 0$ alors $Mz\ge 0$.  
\end{lemme}
\textit{Preuve :} $\mathbb{Z}_p$ est un anneau. \hfill\qedsymbol

@@

\begin{remarques}

Il en vient immédiatement plusieurs résultats:
\begin{enumerate}
	\item $x^*$ est une solution admissible de \ref{eqn:Proglinp} si et seulement si $y^* := Q^{-1} x$ est une solution admissible de \ref{eqn:Proglinp2}
	\item \ref{eqn:Proglinp2} possède des solutions admissible si et seulement si les $m-r$ coefficients de $Pb$ sont non nuls, où $r$ le rang de $S$.     
	\item Si les $n-r$ tous derniers coefficients de $c'$ sont non nuls \ref{eqn:Proglinp2} n'est pas borné et n'admet donc pas de solution.   
\end{enumerate}

\begin{propriete}
	\begin{itemize}~

		\item[$\circ$] Si les $m-r$ coefficients de $b'$ ne sont pas tous nuls alors il n'existe pas de $y \in \mathbb{Q}_{p} ^n$ tel que $A'y+b' \ge  0$.
	\item[$\circ$] Si les $n-r$ coefficients de $c'$ ne sont pas tous nuls alors le problème n'est pas borné et n'admet donc pas de solution. \end{itemize} 
\end{propriete}
En ne considérant alors que les itérations du problème admettant des solutions on peut réduire le problème en ne considérant que les $r$ premiers coefficients de $y, b', c'$ et la sous matrice de $S$ composée des $r$ premières lignes et colonnes et dont les coefficients sont alors les exactement les facteurs invariants de Smith non nuls. L'ensemble $Adm$ des solutions admissible s'écrit alors comme l'ensemble des vecteurs $y \in \mathbb{Q}_{ p } ^n$ vérifiant $
\forall 1 \le i\le r \ s_i y_i + b'_i \in \mathbb{Z}_p$ c'est-à-dire vérifiant :

\begin{equation}
	\forall 1 \le i\le r  y_i \in -\frac{b’_i}{s_i} + \frac{1}{s_i} \mathbb{Z}_p
\end{equation}

Résoudre \ref{eqn:Proglinp2} revient donc à minimiser $|c'.y|_p$ sur $Adm$. L'image de $Adm$ par $y \mapsto c'y$ est $\sum_{i=1}^r -c'_i.\frac{b'_i}{s_i} + \sum_{i=1}^r\left( \frac{c_i}{s_{i}} \mathbb{Z}_p \right)$ qui se réécrit :
$$c'Adm = \lambda_0 + p^{v_0} \mathbb{Z}_p$$
où $\lambda_0 = \sum\limits_{i=1}^r -c'_i.\frac{b'_i}{s_i}$ et $v_{0} = \min\limits_{1\le i\le r} \val \frac{c'_{i}}{s_{i}} $.

Ainsi, deux cas apparaissent. Soit $\val( \lambda_0) < v_0$ auquel cas le minimum de $y\mapsto |c'.y|_p$ sur $Adm$ est atteint en n'importe quel point de $Adm$ et vaut $| \lambda_0|_p$. Soit $\val\left( \lambda_0 \right) \ge v_0$, auquel cas $\lambda_0 \in p^{v_0} \mathbb{Z}_p$ et le minimum vaut $p^{-v_0} $ et est atteint en tous les points $y$ de $Adm$ tels que $\val\left(\sum \limits_{1\le i\le r} y_{i}\right) = v_0$.

### 2023-07-20 rapport/proglin.tex
3rd commit I think ?

\section{Résolution de la programmation linéaire \texorpdfstring{p}{$p$}-adique}

\begin{algorithm}
\caption{Un joli algorithme}
\begin{algorithmic}
\REQUIRE{habiter près des montagnes}
\REPEAT
 \IF{il fait beau}
  \STATE faire une randonnée
 \ELSE[il fait moche]
  \STATE résoudre P $\neq$ NP
 \ENDIF
\UNTIL{foulure de cheville}
\ENSURE{bobo}
\end{algorithmic}
\end{algorithm}

>>>>

\section{Résolution de la programmation linéaire \texorpdfstring{$p$}{p}-adique} 
\label{appendixalgo} 
Cette section présente le pseudo-code ainsi qu'une implémentation en \sage de l'algorithme de la section \ref{sectionalgo}.
\input{algo.tex}

\begin{algorithm}
\caption{Résolution de la programmation $p$-adique}
%\Entry Une matrice $A$ de taille $m \times n$, un vecteur $b$ de taille $m$ et un vecteur $c$ de taille $n$.
\begin{algorithmic}[0]
\State $S,P,Q$ = FormeNormaleDeSmith($A$)
\State $r$ = rang($S$)
\State $b' = P \times b$
\State $c'$ = $c \times Q$
\For{$i$ allant de $r+1$ à $m$}
\If{$\val\left(b'[i] \right) < 0$}
\State Pas de solution
\EndIf
\EndFor
\For{$i$ allant de $r+1$ à $n$} 
\If{$c'[i]\neq 0$}
\State Le problème n'est pas borné
\EndIf
\EndFor
\State $\tilde{c} =$Projection$\left( c', 1, r \right) $ \Comment On réduit le problème à un problème de taille $r$ 
\State $\tilde{b} =$ Projection$\left(b', 1, r \right) $ 
\State $\tilde{S} = $SousMatrice$\left( S, (1,r),(1,r) \right) $
\State $\lambda_0 = \tilde{c}. S^{-1}. \tilde{b} $
\State $v_0 = \min \left\{\val\left(z_{i}\right)| \left( z_1,\ldots,z_r \right) = \tilde{c}.S^{-1}  \right\}$

\If{$\val\left( \lambda_0\right) < v_0$}
\Return $\val\left( \lambda_0 \right)$
\Else \Return $v_0$ \Comment Si l'on cherche à calculer la valuation maximale à la place il suffit de soulever une erreur au lieu de renvoyer $v_0$.
\EndIf
\end{algorithmic}
\end{algorithm}

Ou FormeNormaleDeSmith renvoie la forme normale de Smith de la matrice $A$ ainsi que les matrices $P$ et $Q$ telles que \todo{stick to a convention}.

L'algorithme s'exécute en $O\left( n^3 \right) $
